Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-11 msc_szakdolgozat.tex
Legfrisebb

@@

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.5]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
					\begin{imgdesc}
						A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt topológiai fontosságokat eltéréseit szemlélteti.
					\end{imgdesc}

@@

				Az egyesített hálózat az \textit{ARN}-nél jóval kompaktabb, az \textit{ARN}-ben pontok kevésbé gazdagon kapcsoltak egymással. Az egyesített hálózat denzitása 0,00136 \%, míg az \textit{ARN}-é 0,00099\%. A denzitási értékekkel ellentétesen az \textit{ARN}-ben nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkezett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez az arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

				Az \ref{table:arnti123}. táblázaton ábrázoltam a TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai fontossága nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont hatását önmagára de csak közvetett módon. TI$^3$-nál a pontból származó egységnyi erő nem oszlik több részre, mert a pont nem éri el magát még páros lépésszámú útvonalakon is.

@@

					\item \textbf{MAP1LC3B} -- Ez a fehérje a MAP-ok családjába tartozik és emberben két majdnem identikus izoformája van. Első izoláláskor a MAP-1 alegységének vélték és ezért kapta LC3 (\textit{lighnt chain 3}) nevet. Az LC3 és a MAP1LC3B név tehát ugyanarra a fehérjére vonatkozik. Ma már tudjuk, hogy a mikrotubulusok mellet, az autofágiában is kulcsszerepet játszik. \cite{atg8_like} Az autofágiában két ubikvitin rendszer szerű enzimkomplex dolgozik. Az LC3 autofágia indukciójakor proteolítikus hasítást szenved a citoplazmában és így jön létre az LC3B-I-es izoforma. Az LC3B-I-et az Atg7 egy E1-szerű enzim aktiválja, majd az E2 szerű ATG3-ra kerül. Ezután LC3B-I C-terminálisán helyezkedő glicinje foszfatidiletanolaminnal konjugálódik. Ez utóbbi formát nevezzük LC3B-II-nek. Az LC3B-II a növekvő fagofór külső és belső felszínén is megtalálható. Jelenlegi ismereteink alapján az LC3B-II két fő szerepei a membránok hemifúziója és a lebontásra irányított fehérjék szelekciója az autofagoszómához. \cite{autophagy_proteins}

					\item \textbf{MAP1LC3C} -- Ez a fehérje egy LCH3 paralóg, az LC3C génről íródik át melynek szabályozása független az LC3-tól. Az LC3-hoz hasonlóan ez a fehérje is a makroautofágia szelektivitását növeli.\cite{atg8_like}

					\item \textbf{ULK1} -- Az ULK-1 egy szerin-threonin-protein-kináz, az ATG1 emlős homológja. Az Ulk-1 a fagofór kéződés egyik kulcs faktora. Aktivitását az az mTORC1 szabályozza. Az mTORC1 egyik legfontosabb feladata emlős sejtekben az energiaszint érzékelés. Az mTORC1 magas tápanyagtartalom vagy aktiváló jelátvitel hatására foszforillálja az Ulk-1 szubsztrátját, így az Ulk-1 nem tudja beteljesíteni a fagofór kéződésében játszott szerepét és az autofágia gátlódik. \cite{autophagy_proteins}
				\end{itemize}

@@

			\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.5]{img/salmonet_tis.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{A \textit{Salmonet} pontjainak rang abundancia diagramjai}}
					\begin{imgdesc}
						A képen a \textit{Salmonet} pontjai a különböző topológiai fontossági értékek szerint sorba vannak rendezve. 
					\end{imgdesc}

@@

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az egyesített hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb topológiai fontosságú pontok értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

@@

			\begin{itemize}
				\item \textbf{hilD} -- \textit{Salmonella typhimurium}ban a patogenitási sziget 1 (SPI-1) kódolja a T3SS fehérjéit amik az invázióhoz szükségesek. Az SPI-1 génjei többnyire a szigeten kívüli transzkripciós faktorok által szabályoznak. A sziget mester transzkripciós faktora a hilA, melyet két másik fehérje mellett a hilD szabályoz. A hilD-nek eddig 17 kötési helyét írták le a \textit{Salmonella} genomban. \cite{hilD}

@@

				\item \textbf{ssrB} -- Az ssrA-ssrB is egy kétkomponensű rendszer mely egy szenzor kinázból és egy regulátor transzkripciós faktorból áll. Az ssrA-ssrB rendszer szuükséges a baktériumsejtek makrofágokon belüli túléléséhez és replikációjához. A patogenitási sziget 2 több ssrB promótert is tartalmaz. Az ssrB több gén mellett az SPI-2-ben kódolt T3SS fehérjéinek átírásáért is felelős. \cite{ssrB}

@@

			Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A topológiai fontosságot (TI) mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. A többfajta lépéshosszra kiszámolt indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül. Fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

			Az integrált hálózatban a \textit{Salmonet} tulajdonságai érvényesülnek. Az első öt nódus mind a három topológiai fontosság kategóriájában \textit{Salmonet} eredetű. (\textit{\ref{table:merged123}. táblázat})  A hálózatban a legerősebb hatással rendelkező humán fehérje a GABARAP, ami TI$^1$ (2,54) és TI$^3$ (2,12) esetén a 88., TI$^2$-nél (2,61) pedig a 112. legerősebb hatású pont.

			A hálózat fontossági rangsorára felrajzolhatók az ökológiában alkalmazott rang abundancia diagramok.  (\textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábra}) A rang abundancia diagramok értelmezési tartománya a pontok rangsorszámainak halmaza, az értékkészlete pedig valamilyen pontra vonatkoztatott mérőszámámok. Ebben az esetben az \textit{y} értékek különböző lépéshosszhoz számított topológiai fontosságok.

			A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon végbemenő visszahatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra

@@

						\begin{figure}[H]
							\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
							\centering
							\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
							\begin{imgdesc}
								Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből több is a nagy topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
							\end{imgdesc}			
							\label{fig:merged-3-step}			 		 
						\end{figure}

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálótatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják TI$^1$ és TI$^2$ értékekre. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a topológiai fontosságukkal. A pontok színének megfeleltetése a bal alsó sarokban látható színskálán látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}

@@

		\begin{figure}[H]
			\includegraphics[scale=0.6]{img/t3ss-inner-salmonella.pdf}
			\centering
			\caption{ \textbf{A T3SS fehérjéinek első és második szomszédai}}
			\begin{imgdesc}
				Az ábra a \textit{\ref{fig:merged-3-step}. ábrán} látható hálózatból az interfész fehérjéket valamint ezek első és második szomszédjait tartalmazza. A feltüntetett nevű fehérjék az interfész fehérjék \textit{Salmonella} oldali első szomszédai. A predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok zölddel vannak jelölve. Az interfész fehérjéket \textit{Salmonella}-án belüli első szomszédaikat piros élek kötik össze. A pontok nagysága és színmélysége a három lépésre számított topológiai fontosságukkal arányos. A jobb felső sarokban a színeket magyarázó skála látható.
			\end{imgdesc}
			\label{fig:t3ss_inner}			 		 
		\end{figure}

@@

\section{Diszkusszió}
		Diplomamunkámban egy ökológiai tisztán topológiai mérőszámot, a topológiai fontosságot (TI) alkalmaztam egy molekuláris hálózatokra. Az index segítségével megpróbáltam felderíteni, hogy mik a topológiailag fontos fehérjék a humán-\textit{Salmonella} hálózatban és az ezt felépítő két alhálózatban.

@@

		Utóbbiak mellet számtalan forrás \cite{salmonella_and_host_cell_nature} \cite{salmonella_autophagy_nature_old} \cite{hilD} említette, hogy a \textit{Salmonella} a bélhámsejtek mellett immunsejtekben, köztük makrofágokban is tud szaporodni. A \textit{Signalink} készítésekor abba jó minőségű fehérje fehérje kapcsolatokat integráltam az \textit{InnateDB}-ből. Az \textit{InnateDB} egy kifejezetten immunológiai útvonalakkal foglalkozó publikus rendszer-biológiai adatbázis mely kísérletesen bizonyított jól annotált fehérje-fehérje kapcsolatokat tartalmaz. Az \textit{InnateDB} főleg a veleszületett immunrendszer molekuláris kapcsolataival foglalkozik, melyekből már több mint 18 700 található az a adatbázisban. \cite{innatedb} Az adatbázis felhasználásával és a topológiai fontosság alkalmazásával meglehetne vizsgálni, hogy a melyek a topológiailag fontos fehérjék az immunrendszer működésekor a \textit{Salmonella} fertőzéskor. Egy ilyen hálózat akár új gyógyszercélpontokra is rámutathat.

		Mint a bevezetőben említettem, a bél mikrobióta metabolitokkal kommunikál egymással és a humán sejtekkel is. Ilyen volt a leptin rendszer befolyásolása, vagy különböző GPCR-ek által például a sejtciklus befolyásolása. \cite{buthyrate_immune} A bél mikrobióta ilyen módon komoly népegészségügyi betegségeket is befolyásol mint az IBD vagy különböző rák típusok. \cite{gut_microbiome} A bél mikrobióta mindezekre saját maguk által termelt metabolitokkal is képes hatni. \cite{scfa_and_vitamine}. Mivel a \textit{Salmonet} mát tartalmaz metabolikus kapcsolatokat, hasonlóan lehetne készíteni egy bél mikrobióta metabolikus hálózatot. Egy ilyen hálózat topológiai fontossággal való elemzésével ki lehetne használni a \textit{TI} azon ökológiai aspektusát, hogy a pontok páros lépésszámoknál erősen visszahatnak magukra. Ez életszerű mivel a bél mikrobiótában az egyes baktériumok metabolitjaikkal hatnak más baktériumok anyagcseréjére és így valószínűleg azok biomasszájára is. \cite{gut_microbiome} Egy ilyen a topológiai fontosságon alapuló rangsorban ki lehetne jelölni hogy a meta-omikák által megállapított személyre jutó körülbelül 160 domináns baktérium fajból \cite{meta_omics} melyek azok amelyek úgymond kulcsfajként viselkednek. Gyógyászati szempontból meg lehetne nézni a különbséget a topológiailag legfontosabb kulcs baktérium fajok között egészséges és például Crohn betegségben, vagy rákban szenvedő betegek mikrobiótája között. Ilyen vizsgálatokkal tehát a gazda-patogén szempont mellett akár a mutualisztikus kapcsolatokat is vizsgálni lehetne humán-baktérium, vagy bélmikróbióta baktérium-baktérium hálózatokban.

@@

		Az eddig említett elméleti és gyakorlati lehetőségek mind valamilyen szinten humán relevanciával rendelkeztek. Azonban bél mikrobiomhoz hasonlóan a növények is komplex mikrobiológiai rendszerben élnek, melyben mikrobák széles skálája fordul elő. 
		A növények hasonlóan az állati immunrendszerre felismerik a patogén mintázatot és specifikus válaszokat adnak. A növényi fertőzésekor kis molekulák széles skálája vesz részt a védekezésben. Ezek a molekulák között egymás erősítő és gátló hatások figyelhetőek meg. A növényi patogének hasonló molekulákkal próbálják a fitohormon homeosztázist módosítani. \cite{discussion_plant_network} Az ilyen adatokból épített molekuláris hálózatok elemzése jó alapot szolgáltathat a mezőgazdaságilag fontos növények és patogénjeik között fellépő mechanizmusok feltérképezéséhez.

>>>>

			\paragraph{Adatok ábrázolása}
			A szakdolgozatomban látható képek és gráfok végleges formáját az \textit{InkScape} nevű ingyenes vektorgrafikus programmal állítottam elő. A gráfokat a \textit{Cytoscape} nevű hálózatelemző programmal készítettem.

@@

	Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A topológiai fontosságot (TI) mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra.

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.48]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
					\begin{imgdesc}
						A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt topológiai fontosságokat eltéréseit szemlélteti. A többfajta lépéshosszra kiszámolt indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül.
					\end{imgdesc}

@@

				Az egyesített hálózat az \textit{ARN}-nél jóval kompaktabb, az \textit{ARN}-ben pontok a kevésbé gazdagon kapcsoltak egymással. Az egyesített hálózat denzitása 0,00136 \%, míg az \textit{ARN}-é 0,00099\%. A denzitási értékekkel ellentétesen az \textit{ARN}-ben nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkezett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez az arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

				Az \ref{table:arnti123}. táblázatban ábrázoltam az \textit{ARN}-re kiszámolt TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai fontossága nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont önhatását de csak közvetett módon. A topológiai fontosság számításánál az egy pontba érő hatás ereje attól függ hogy a pontot hány darab útvonal éri el. Tehát TI számításánál az adott pontba érkező hatások összege mindig egy. Fordítva, egy pont egységnyi erőt képes befogadni, ami a pontot elérő kapcsolatok között oszlik meg. A páros $n$ úthosszoknál az $n$. szomszédoktól érkező hatások mindenképp gyengébbek lesznek mert a pontra ható egység hatás még az önható útvonalak hatásával is megoszlik.

@@

					\item \textbf{MAP1LC3B} -- Ez a fehérje a MAP-ok családjába tartozik és emberben két majdnem identikus izoformája van. Első izoláláskor a MAP-1 alegységének vélték és ezért kapta LC3 (\textit{lighnt chain 3}) nevet. Az LC3 és a MAP1LC3B név tehát ugyanarra a fehérjére vonatkozik. Ma már tudjuk, hogy a mikrotubulusok mellett, az autofágiában is kulcsszerepet játszik. \cite{atg8_like} Az autofágiában két ubikvitin rendszer szerű enzim-komplex dolgozik. Az LC3 autofágia indukciójakor proteolítikus hasítást szenved a citoplazmában és így jön létre az LC3B-I-es izoforma. Az LC3B-I-et az Atg7 egy E1-szerű enzim aktiválja, majd az E2 szerű ATG3-ra kerül. Ezután LC3B-I C-terminálisán helyezkedő glicinje foszfatidiletanolaminnal konjugálódik. Ez utóbbi formát nevezzük LC3B-II-nek. Az LC3B-II a növekvő fagofór külső és belső felszínén is megtalálható. Jelenlegi ismereteink alapján az LC3B-II két fő szerepei a membránok hemifúziója és a lebontásra irányított fehérjék szelekciója az autofagoszómához. \cite{autophagy_proteins}

					\item \textbf{MAP1LC3C} -- Ez a fehérje egy LCH3 paralóg, az \textit{LC3C} génről íródik át melynek szabályozása független az LC3-tól. Az LC3-hoz hasonlóan ez a fehérje is a makroautofágia szelektivitását növeli.\cite{atg8_like}

					\item \textbf{ULK1} -- Az ULK-1 egy szerin-threonin-protein-kináz, az ATG1 emlős homológja. Az ULK-1 a fagofór kéződés egyik kulcs faktora. Aktivitását az az mTORC1 szabályozza. Az mTORC1 egyik legfontosabb feladata emlős sejtekben az energiaszint érzékelés. Az mTORC1 magas tápanyagtartalom vagy aktiváló jelátvitel hatására foszforillálja az ULK-1 szubsztrátját, így az ULK-1 nem tudja beteljesíteni a fagofór kéződésében játszott szerepét és az autofágia gátlódik. \cite{autophagy_proteins}
				\end{itemize}

@@

			\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.44]{img/salmonet_tis.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{A \textit{Salmonet} pontjainak rang abundancia diagramjai}}
					\begin{imgdesc}
						Az ábrán látható grafikonokon a \textit{Salmonet} pontjai a különböző topológiai fontossági értékek szerint sorba vannak rendezve. 
					\end{imgdesc}

@@

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az integrált hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb topológiai fontosságú pontjainak értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

@@

			\begin{itemize}
				\item \textbf{hilD} -- \textit{Salmonella typhimurium}ban a patogenitási sziget 1 (SPI-1) kódolja a T3SS fehérjéit amik az invázióhoz szükségesek. Az SPI-1 génjei többnyire a szigeten kívüli transzkripciós faktorok által szabályozódnak. A sziget mester transzkripciós faktora a hilA, melyet két másik fehérje mellett a hilD szabályoz. A hilD-nek eddig 17 kötési helyét írták le a \textit{Salmonella} genomban. \cite{hilD}

@@

				\item \textbf{ssrB} -- Az ssrA-ssrB is egy kétkomponensű rendszer mely szintén egy szenzor kinázból és egy regulátor transzkripciós faktorból áll. Az ssrA-ssrB rendszer szükséges a baktériumsejtek makrofágokon belüli túléléséhez és replikációjához. A PSI-2 (patogenitási sziget 2) több ssrB promótert is tartalmaz. Az ssrB több gén mellett az SPI-2-ben kódolt T3SS fehérjéinek átírásáért is felelős. \cite{ssrB}

@@

			Eddig csak adott hálózaton belül hasonlítottuk össze a pontok topolügiai fontosságát. Azonban fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

			Az integrált hálózatban a \textit{Salmonet} tulajdonságai érvényesülnek. Az első öt nódus mind a három topológiai fontosság kategóriájában \textit{Salmonet} eredetű. (\textit{\ref{table:merged123}. táblázat})  A hálózatban a legerősebb hatással rendelkező humán fehérje a GABARAP, ami TI$^1$ (2,54) és TI$^3$ (2,12) esetén a 88., TI$^2$-nél (2,61) pedig a 112. legerősebb hatású pontnak számít.

			A hálózat fontossági rangsorára felrajzolhatók az ökológiában alkalmazott rang abundancia diagramok.  (\textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábra}) A rang abundancia diagramok \textit{x} értékei a pontok rangsorszámai. Az értékkészletük pedig a pontra vonatkoztatott valamilyen mérőszám értékeinek halmaza. Ebben az esetben az \textit{y} értékek a különböző lépéshosszhoz számított topológiai fontosságok.

			A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon közvetített önhatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra

@@

			\begin{figure}[H]
				\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
				\centering
				\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
				\begin{imgdesc}
					Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak és a \textit{Salmonetet} \textit{(jobb)} kötik össze az \textit{ARN}-el \textit{(bal)}. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből a legtöbb a legerősebb topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
				\end{imgdesc}			
				\label{fig:merged-3-step}			 		 
			\end{figure}

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálózatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják. A hálók a TI$^1$ (\textit{bal}) és a TI$^2$ \textit{(jobb)} értékeket szemléltetik. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a topológiai fontosságukkal. A pontok színének megfeleltetése a bal alsó sarokban látható színskálán látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}

@@

		\begin{figure}[H]
			\includegraphics[scale=0.6]{img/t3ss-inner-salmonella.pdf}
			\centering
			\caption{ \textbf{A T3SS fehérjéinek első és második szomszédai}}
			\begin{imgdesc}
				Az ábra a \textit{\ref{fig:merged-3-step}. ábrán} látható hálózatból az interfész fehérjéket valamint ezek első és második szomszédjait tartalmazza. A feltüntetett nevű fehérjék az interfész fehérjék \textit{Salmonella} oldali első szomszédai. A predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok zölddel vannak jelölve. Az interfész fehérjéket és \textit{Salmonella}-án belüli első szomszédaikat piros élek kötik össze. A pontok nagysága és színmélysége a három lépésre számított topológiai fontosságukkal arányos. A jobb felső sarokban a színeket magyarázó skála látható.
			\end{imgdesc}
			\label{fig:t3ss_inner}			 		 
		\end{figure}

@@

\section{Diszkusszió}
		Diplomamunkámban egy tisztán topológiai ökológiai mérőszámot, a topológiai fontosságot (TI) alkalmaztam molekuláris hálózatokra. Az index segítségével megpróbáltam felderíteni, hogy mik a topológiailag fontos fehérjék a humán-\textit{Salmonella} hálózatban és az ezt felépítő két alhálózatban.

@@

		Utóbbiak mellet számtalan forrás \cite{salmonella_and_host_cell_nature} \cite{salmonella_autophagy_nature_old} \cite{hilD} említette, hogy a \textit{Salmonella} a bélhámsejtek mellett immunsejtekben, köztük makrofágokban is tud szaporodni. A \textit{Signalink} készítésekor abba jó minőségű fehérje fehérje kapcsolatokat integráltam az \textit{InnateDB}-ből. Az \textit{InnateDB} egy kifejezetten immunológiai útvonalakkal foglalkozó publikus rendszer-biológiai adatbázis mely kísérletesen bizonyított jól annotált fehérje-fehérje kapcsolatokat tartalmaz. Az \textit{InnateDB} főleg a veleszületett immunrendszer molekuláris kapcsolataival foglalkozik, melyekből már több mint 18 700 található az a adatbázisban. \cite{innatedb} Az adatbázis felhasználásával és a topológiai fontosság alkalmazásával meglehetne vizsgálni, hogy a melyek a topológiailag fontos fehérjék az immunrendszer és \textit{Salmonella} kölcsönhatásakor. Egy ilyen hálózat akár új gyógyszercélpontokra is rámutathat.

		Mint a bevezetőben említettem, a bél mikrobióta metabolitokkal kommunikál egymással és a humán sejtekkel is. Ilyen mechanizmus a leptin rendszer befolyásolása, vagy a különböző GPCR-ek által például a sejtciklus befolyásolása. \cite{buthyrate_immune} A bél mikrobióta ilyen módon olyan komoly népegészségügyi betegségekre is hatással van mint az IBD vagy különböző rák típusok. \cite{gut_microbiome} A bél mikrobióta mindezekre a saját maguk által termelt metabolitokkal is képes hatni. \cite{scfa_and_vitamine}. Mivel a \textit{Salmonet} tartalmaz metabolikus kapcsolatokat, így egy jó kiindulási pont lehetne egy bél mikrobióta metabolikus hálózat készítéséhez. Egy ilyen hálózat topológiai fontossággal való elemzésével ki lehetne használni a \textit{TI} azon ökológiai aspektusát, hogy a pontok páros lépésszámoknál erősen visszahatnak magukra. Ez életszerű mivel a bél mikrobiótában az egyes baktériumok metabolitjaikkal hatnak más baktériumok anyagcseréjére és így valószínűleg azok biomasszájára is. \cite{gut_microbiome} Egy ilyen a topológiai fontosságon alapuló rangsorban ki lehetne jelölni hogy a meta-omikák által megállapított személyre jutó körülbelül 160 domináns baktérium fajból \cite{meta_omics} melyek azok amelyek úgymond kulcsfajként viselkednek. Gyógyászati szempontból meg lehetne nézni a különbséget a topológiailag legfontosabb kulcs baktérium fajok között egészséges és például Crohn betegségben, vagy rákban szenvedő személyek mikrobiótája között. Hasonló vizsgálatokkal a gazda-patogén szempont mellett akár a mutualisztikus kapcsolatokat is vizsgálni lehetne humán-bélbaktérium, vagy bélmikróbióta baktérium-baktérium hálózatokban.

@@

		Az eddig említett elméleti és gyakorlati lehetőségek mind valamilyen szinten humán relevanciával rendelkeztek. Azonban bél mikrobiomhoz hasonlóan a növények is komplex mikrobiológiai rendszerben élnek, melyben mikrobák széles skálája fordul elő. 
		A hasonlóan az állati immunrendszerhez a növények is felismerik a patogén mintázatot és specifikus válaszokat adnak rá. A növényi fertőzésekor kis molekulák széles skálája vesz részt a védekezésben. Ezek a molekulák között egymás erősítő és gátló hatások figyelhetőek meg. A növényi patogének hasonló molekulákkal próbálják a fitohormon homeosztázist módosítani. \cite{discussion_plant_network} Az ilyen adatokból épített molekuláris hálózatok elemzése jó alapot szolgáltathat a mezőgazdaságilag fontos növények és patogénjeik között fellépő mechanizmusok feltérképezéséhez.
